
# 代码风格规定

python社区有一套成文的代码规范,就是有名的pep 8规范.而google也有一套成文的风格规范,他们都很不错,但更加推荐使用`pep8`标准,并且在一些细节上使用google的规范.当然了,python的代码风格并不是强制性的,只是使用这套规则会更加便于团队合作.是否使用还是看使用者个人

## 代码编排

1. 缩进。4个空格的缩进（编辑器都可以完成此功能），不使用Tap，更不能混合使用Tap和空格。
2. 每行最大长度79，换行可以使用反斜杠，最好使用圆括号。换行点要在操作符的后边敲回车。
3. 类和top-level函数定义之间空两行；类中的方法定义之间空一行；函数内逻辑无关段落之间空一行；其他地方尽量不要再空行。

## 文档编排

1. 模块内容的顺序：模块说明和docstring—import—globals&constants—其他定义。其中import部分，又按标准、三方和自己编写顺序依次排放，之间空一行。
2. 不要在一句import中多个库，比如import os, sys不推荐。
3. 如果采用from XX import XX引用库，可以省略‘module.’，都是可能出现命名冲突，这时就要采用import XX。

## 空格的使用

总体原则，避免不必要的空格。


1. 各种右括号前不要加空格。
2. 逗号、冒号、分号前不要加空格。
3. 函数的左括号前不要加空格。如Func(1)。
4. 序列的左括号前不要加空格。如list[2]。
5. 操作符左右各加一个空格，不要为了对齐增加空格。
6. 函数默认参数使用的赋值符左右省略空格。
7. 不要将多句语句写在同一行，尽管使用‘；’允许。
8. if/for/while语句中，即使执行语句只有一句，也必须另起一行。

## 注释

总体原则，错误的注释不如没有注释。所以当一段代码发生变化时，第一件事就是要修改注释！

注释必须使用英文，最好是完整的句子，首字母大写，句后要有结束符，结束符后跟两个空格，开始下一句。如果是短语，可以省略结束符。

1. 块注释，在一段代码前增加的注释。在‘#’后加一空格。段落之间以只有‘#’的行间隔。比如：

    ```python
    # Description : Module config.
    #
    # Input : None
    #
    # Output : None

    ```

2. 行注释，在一句代码后加注释。比如：`x = x + 1			# Increment x`
    但是这种方式尽量少使用。

3. 避免无谓的注释。

## 文档描述

1. 为所有的共有模块、函数、类、方法写docstrings；非共有的没有必要，但是可以写注释（在def的下一行）。
2. 如果docstring要换行，参考如下例子,详见PEP 257

    ```python
    """Return a foobang

    Optional plotz says to frobnicate the bizbaz first.

    """
```

## Shebang

大部分.py文件不必以`#!`作为文件的开始. 根据 PEP-394 , 程序的main文件应该以` #!/usr/bin/python2`或者 `#!/usr/bin/python3`开始.但其实更好的方式是使用`#! /usr/bin/env/python2`或者 `#!/usr/bin/env python3`

在计算机科学中, Shebang (也称为Hashbang)是一个由井号和叹号构成的字符串行(#!), 其出现在文本文件的第一行的前两个字符. 在文件中存在Shebang的情况下, 类Unix操作系统的程序载入器会分析Shebang后的内容, 将这些内容作为解释器指令, 并调用该指令, 并将载有Shebang的文件路径作为该解释器的参数. 例如, 以指令`#!/bin/sh`开头的文件在执行时会实际调用`/bin/sh`程序.

`#!`先用于帮助内核找到Python解释器, 但是在导入模块时, 将会被忽略. 因此只有被直接执行的文件中才有必要加入`#!`.

## TODO注释

为临时代码使用TODO注释, 它是一种短期解决方案. 不算完美, 但够好了.

TODO注释应该在所有开头处包含`TODO`字符串, 紧跟着是用括号括起来的你的名字, email地址或其它标识符. 然后是一个可选的冒号. 接着必须有一行注释, 解释要做什么. 主要目的是为了有一个统一的TODO格式, 这样添加注释的人就可以搜索到(并可以按需提供更多细节). 写了TODO注释并不保证写的人会亲自解决问题. 当你写了一个`TODO`, 请注上你的名字.

```python
# TODO(kl@gmail.com): Use a "*" here for string repetition.
# TODO(Zeke) Change this to use relations.
```
如果你的TODO是”将来做某事”的形式, 那么请确保你包含了一个指定的日期(“2009年11月解决”)或者一个特定的事件(“等到所有的客户都可以处理XML请求就移除这些代码”).


## 命名规范

总体原则，新编代码必须按下面命名风格进行，现有库的编码尽量保持风格。

1. 尽量单独使用小写字母`l`，大写字母`O`等容易混淆的字母。
2. 模块命名尽量短小，使用全部小写的方式，可以使用下划线。
3. 包命名尽量短小，使用全部小写的方式，不可以使用下划线。
4. 类的命名使用CapWords的方式，模块内部使用的类采用`_CapWords`的方式。
5. 异常命名使用CapWords+Error后缀的方式。
6. 全局变量尽量只在模块内有效，类似C语言中的static。实现方法有两种，一是`__all__`机制;二是前缀一个下划线。
7. 函数命名使用全部小写的方式，可以使用下划线。
8. 常量命名使用全部大写的方式，可以使用下划线。
9. 类的属性（方法和变量）命名使用全部小写的方式，可以使用下划线。
10. 类的属性有3种作用域`public`、`non-public`和`subclass API`，可以理解成C++中的`public`、`private`、`protected`，`subclass API`属性前缀一条下划线,这样使用import * from时不会包含,`non-public`属性前缀两条下划线,这样不使用`__dir__`无法被查看到.
11. 类的属性若与关键字名字冲突，后缀一下划线，尽量不要使用缩略等其他方式。
12. 为避免与子类属性命名冲突，在类的一些属性前，前缀两条下划线。比如：类Foo中声明`__a`,访问时，只能通过`Foo._Foo__a`，避免歧义。如果子类也叫`Foo`，那就无能为力了。
13. 类的方法第一个参数必须是`self`，而静态方法第一个参数必须是`cls`。

## 编码建议

1. 编码中考虑到其他python实现的效率等问题，比如运算符‘+’在CPython（Python）中效率很高，但是Jython中却非常低，所以应该采用.join()的方式。
2. 尽可能使用`is`,`is not`取代`==`，比如`if x is not None` 要优于`if x`。
3. 使用基于类的异常，每个模块或包都有自己的异常类，此异常类继承自Exception。
4. 异常中不要使用裸露的except，except后跟具体的exceptions。
5. 异常中try的代码尽可能少。比如：

    ```python
    try:
        value = collection[key]
    except KeyError:
        return key_not_found(key)
    else:
        return handle_value(value)
    ```

    要优于
    ```python
    try:
        # Too broad!
        return handle_value(collection[key])
    except KeyError:
        # Will also catch KeyError raised by handle_value()
        return key_not_found(key)
    ```

6. 使用startswith() and endswith()代替切片进行序列前缀或后缀的检查。比如：

    ```python
    if foo.startswith('bar'):
    ```
    优于
    ```python
    if foo[:3] == 'bar':
    ```    

7. 使用isinstance()比较对象的类型。比如

    ```python
    if isinstance(obj, int):
    ```
    优于
    ```python
    if type(obj) is type(1):
    ```

8. 判断序列空或不空，有如下规则

    ```python
    if not seq:
        pass
    if seq:
        pass
    ```
    优于
    ```python

    if len(seq):
        pass
    if not len(seq):
        pass
    ```

9. 字符串不要以空格收尾。

10. 二进制数据判断使用`if boolvalue`的方式。

## 导入格式

每个导入应该独占一行
Yes:

```python
import os
import sys
```
No:  
```python
import os, sys
```

导入总应该放在文件顶部, 位于模块注释和文档字符串之后, 模块全局变量和常量之前. 导入应该按照从最通用到最不通用的顺序分组:

1. 标准库导入
2. 第三方库导入
3. 应用程序指定导入

每种分组中, 应该根据每个模块的完整包路径按字典序排序, 忽略大小写.

```python
import foo
from foo import bar
from foo.bar import baz
from foo.bar import Quux
from Foob import ar
```

## Main

即使是一个打算被用作脚本的文件, 也应该是可导入的. 并且简单的导入不应该导致这个脚本的主功能(main functionality)被执行, 这是一种副作用. 主功能应该放在一个`main()`函数中.
在Python中, `pydoc`以及单元测试要求模块必须是可导入的. 你的代码应该在执行主程序前总是检查 if` __name__ == '__main__'` , 这样当模块被导入时主程序就不会被执行.
```python
def main():
    pass

if __name__ == '__main__':
    main()
```

所有的顶级代码在模块导入时都会被执行. 要小心不要去调用函数, 创建对象, 或者执行那些不应该在使用pydoc时执行的操作.


## docstrings注释风格

python文件中每个对象(模块,函数,方法,类)的开头部分可以使用`"""`或者`'''`包裹起来作为注释,这种注释被称作`docstrings`.python解释器会将器存放在对应对象的`__doc__`属性上.

docstrings注释是可以被`help()`内置函数读出打印,也可以被pydoc读出生成文档的注释,使用一对连续3个引号来构建.

我们的docstrings注释要简洁明了,并且最好符合大多数人的阅读习惯,这样才便于维护,这边推荐谷歌风格的注释规范.



### 模块

每个文件应该包含一个许可样板. 根据项目[使用的许可](http://blog.hszofficial.site/blog/2016/06/11/%E5%85%B3%E4%BA%8E%E5%BC%80%E6%BA%90%E5%8D%8F%E8%AE%AE%E7%9A%84%E9%80%89%E6%8B%A9/), 选择合适的样板.

### 函数

一个函数必须要有文档字符串, 除非它满足以下条件:

外部不可见
非常短小
简单明了
文档字符串应该包含函数做什么, 以及输入和输出的详细描述. 通常, 不应该描述”怎么做”, 除非是一些复杂的算法. 文档字符串应该提供足够的信息, 当别人编写代码调用该函数时, 他不需要看一行代码, 只要看文档字符串就可以了. 对于复杂的代码, 在代码旁边加注释会比使用文档字符串更有意义.

关于函数的几个方面应该在特定的小节中进行描述记录， 这几个方面如下文所述. 每节应该以一个标题行开始. 标题行以冒号结尾. 除标题行外, 节的其他内容应被缩进2个空格.


+ Args:
    列出每个参数的名字, 并在名字后使用一个冒号和一个空格, 分隔对该参数的描述.如果描述太长超过了单行80字符,使用2或者4个空格的悬挂缩进(与文件其他部分保持一致). 描述应该包括所需的类型和含义. 如果一个函数接受`*foo`(可变长度参数列表)或者`**bar` (任意关键字参数), 应该详细列出`*foo和**bar`.
+ Returns: (或者 Yields: 用于生成器)
    描述返回值的类型和语义. 如果函数返回None, 这一部分可以省略.
+ Raises:
    列出与接口有关的所有异常.

我们看一个例子:

```python
def flatten(items):
    u"""压扁序列,将多层结构的序列压为一列.


    Parameters:
        items (Iterable): - 复杂的多层序列
    Returns:
        Iterable: - 压扁后的单层序列
    """
    for item in items:
        is_iterable = isinstance(item, Iterable)
        is_string_or_bytes = isinstance(item, (str, bytes, bytearray))
        if is_iterable and not is_string_or_bytes:
            for i in flatten(item):
                yield i
        else:
            yield item

```

### 类

类应该在其定义下有一个用于描述该类的文档字符串. 如果你的类有公共属性(Attributes), 那么文档中应该有一个属性(Attributes)段. 并且应该遵守和函数参数相同的格式.

+ Attributes:
    成员属性

我们看一个例子:

```python
class SampleClass(object):
    u"""一个简单的类例子

    Attributes:
        likes_spam: 布尔型参数
        eggs: int型参数
    """

    def __init__(self, likes_spam=False):
        """Inits SampleClass with blah."""
        self.likes_spam = likes_spam
        self.eggs = 0

    def public_method(self):
        """Performs operation blah."""

```

# 代码美化

要完全符合规范是很作孽繁琐的一件事,我们同样可以使用工具简化这个工作,这就是[autopep8](https://github.com/hhatto/autopep8).

安装:

```shell
pip install --upgrade autopep8
```

如果使用atom的话则可以安装[Atom Beautify](https://atom.io/packages/atom-beautify)插件,它的python代码美化也是基于autopep8的.


# `*`类型注释和检验

python3.5起就支持函数的类型注释(pep 484),它的结构如下:




```python
def func(arg:int)->int:
    pass
```

类型注释只是注释,python解释器并不会处理它,要让它有类型检验的功能还要有其他工具配合.

函数的参数类型保存在它的`__annotations__`属性上


```python
func.__annotations__
```




    {'arg': int, 'return': int}



## `*`自定义泛型注解


类型注释可以直接使用系统自带的类和自己定义的类,但对于泛型注解就力不从心了,对于这种需求,python内置了typing模块来帮助泛型注释

### 协程注释


```python
async def spam(ignored: int) -> str:
    return 'spam'

async def foo() -> None:
    bar = await spam(42)  # type: str
```

### 类型别名


```python
Url = str

def retry(url: Url, retry_count: int) -> None:
    pass
```

### 可调用类型


```python
from typing import Callable

def feeder(get_next_item: Callable[[], str]) -> None:
    pass

def async_query(on_success: Callable[[int], None],
                on_error: Callable[[int, Exception], None]) -> None:
    pass
```

### 生成器类型


```python
from typing import Generator
def echo_round() -> Generator[int, float, str]:
    res = yield
    while res:
        res = yield round(res)
    return 'OK'
```

### 容器中的类型


```python
from typing import Mapping, Set

def notify_by_email(employees: Set[int], overrides: Mapping[str, str]) -> None:
    pass
```

### 泛型


```python
from typing import Sequence, TypeVar

T = TypeVar('T')      # Declare type variable

def first(l: Sequence[T]) -> T:   # Generic function
    return l[0]
```

### 受限泛型


```python
from typing import TypeVar

AnyStr = TypeVar('AnyStr', str, bytes)#必须是str或者bytes

def concat(x: AnyStr, y: AnyStr) -> AnyStr:
    return x + y
```

###  Union类型

Union类型常用于可选类型,最常见的用法就是和`None`一起使用


```python
from typing import Union
```


```python
def handle_employees(e: Union[int, Sequence[int]]) -> None:
    if isinstance(e, Employee):
        e = [e]
```

### 用户自定义泛型


```python
from typing import TypeVar, Generic
class Logger:
    pass

T = TypeVar('T')

class LoggedVar(Generic[T]):
    def __init__(self, value: T, name: str, logger: Logger) -> None:
        self.name = name
        self.logger = logger
        self.value = value

    def set(self, new: T) -> None:
        self.log('Set ' + repr(self.value))
        self.value = new

    def get(self) -> T:
        self.log('Get ' + repr(self.value))
        return self.value

    def log(self, message: str) -> None:
        self.logger.info('{}: {}'.format(self.name,message))
```


```python
from typing import Iterable

def zero_all_vars(vars: Iterable[LoggedVar[int]]) -> None:
    for var in vars:
        var.set(0)
```

老实说这么注释类型有点画蛇添足

### any类型

any类型和ts中一样,代表任意类型都可以

### 方法重载


```python
from typing import overload

class bytes:
    @overload
    def __getitem__(self, i: int) -> int: ...
    @overload
    def __getitem__(self, s: slice) -> bytes: ...
```

## `*`静态类型检验

python解释器并不会做静态类型检验,我们可以利用[mypy](http://mypy-lang.org/)来实现


```python
%%writefile src/C2/mypytest.py

from typing import Callable

def twice(i: int, next: Callable[[int], int]) -> int:
    return next(next(i))

def add(i: int) -> str:#写成返回str,这样就会报错!
    return i + 1

print(twice(3, add))   # 5
```

    Overwriting src/C2/mypytest.py



```python
!mypy src/C2/mypytest.py
```

    src/C2/mypytest.py:8: error: Incompatible return value type (got "int", expected "str")
    src/C2/mypytest.py:10: error: Argument 2 to "twice" has incompatible type Callable[[int], str]; expected Callable[[int], int]


## `*`变量注解(3.6)

3.6版本起变量类型也可以注释了(pep 526),这看起来就像c语言一样,然而它依然还是注释


```python
from typing import Optional,List
foo: Optional[int]
bar: List[str] = []
```


```python
from typing import ClassVar

class C:
    x: int  # instance variable
    y: ClassVar[int]  # class variable
    z = None  # type: ClassVar[int]

    def foo(self) -> None:
        self.x = 0  # OK
        self.y = 0  # Error: Cannot assign to class variable "y" via instance

C.y = 0  # This is OK
```

模块,类中的的变量注解同样保存在`__annotations__`中


```python
C.__annotations__
```




    {'x': int, 'y': typing.ClassVar[int]}




```python
c = C()
```


```python
c.__annotations__
```




    {'x': int, 'y': typing.ClassVar[int]}




```python
__annotations__
```




    {'bar': typing.List[str], 'foo': typing.Union[int, NoneType]}



## 文档生成

无论代码写的如何,如果没有一个详细清晰的文档会让使用和维护变得非常困难,负责任的开发者应该尽量为自己的代码维护一份文档.python可以使用自带的文档生成器pydoc,它可以读取代码中的docstring,自动的生成文档.

它的使用方式非常简单

```shell
!python -m pydoc <packagename>
```

+ -k 查找关键字
+ -p 用localhost打开网页版,后面填端口号
+ -g GUI版
+ -w 生成html文件

## `*`sphinx-autodoc

pydoc虽然方便,但实话说样式比较老旧,而且可定制性不强,现在的python包一般都用sphinx做文档,sphinx其实也是利用autodoc,结合docstring和规范化的文档格式,可以实现非常美观的项目文档.具体可以看[我的这篇博文](http://blog.hszofficial.site/blog/2016/11/29/%E4%BD%BF%E7%94%A8sphinx%E7%BB%93%E5%90%88markdown%E5%86%99%E9%A1%B9%E7%9B%AE%E6%96%87%E6%A1%A3/)
