习近平与“十三五”五大发展理念：协调篇
2015年11月01日22:16 学习大国 235

　　从毛泽东的“弹钢琴”思想到邓小平的“两手”论，再到习近平的“全面”观，中国共产党统筹兼顾协调发展的理念和方法论不仅得到良好的继承，同时又得到与 时俱进的发展。十八大以来，以习近平同志为总书记的党中央坚持实践创新、理论创新，协调推进“四个全面”战略布局，坚持统筹国内国际两个大局，毫不动摇坚 持和发展中国特色社会主义，党和国家各项事业取得了新的重大成就。十八届五中全会强调，实现“十三五”时期发展目标，破解发展难题，厚植发展优势，必须牢 固树立并切实贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。这是关系我国发展全局的一场深刻变革。全党同志要充分认识这场变革的重大现实意义和深远历史意 义。“学习中国”将连续推出系列文章《习近平与“十三五”五大发展理念》，今天推出“协调”篇。

　　
　　一、协调推进“四个全面”战略布局

　　“四 个全面”战略部署，是如期实现“十三五”目标的根本保证。五中全会要求：“当前和今后一个时期，全党全国的一项重要政治任务，就是深入贯彻落实全会精神， 把《建议》确定的各项决策部署和工作要求落到实处。全党要把思想统一到全会精神上来，认清形势，坚定信心，继续顽强奋斗，团结带领全国各族人民协调推进 ‘四个全面’战略布局，如期完成全面建成小康社会的战略任务。”习近平指出：“全面建设小康社会的奋斗目标，与党在社会主义初级阶段基本纲领相适应，与经 济社会全面发展相协调，与加快推进社会主义现代化相统一，是凝聚人心、振奋精神，激励全党、全国各族人民开拓进取、奋勇前进的目标。”在“四个全面”中， 全面建成小康社会是“战略目标”，而全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党，则是三大“战略举措”。三个推进器，一个大目标，相辅相成、相互促进、相 得益彰，缺一不可。习近平指出：“健全和完善党的领导制度和领导方式，不断增强地方党委总揽全局、协调各方的本领。”习近平强调：“要全面贯彻党的十八大 和十八届三中、四中全会精神，落实中央经济工作会议精神，主动把握和积极适应经济发展新常态，协调推进全面建成小康社会、全面深化改革、全面推进依法治 国、全面从严治党，推动改革开放和社会主义现代化建设迈上新台阶。”

　　二、统筹规划协调发展

　　坚持统筹规划协调发展是社会主义制度在发展方面的最大优越性，习近平指出：“统筹兼顾是中国共产党的一个科学方法论。它的哲学内涵就是马克思主义辩证法。”

　　五中全会提出，“坚持协调发展，必须牢牢把握中国特色社会主义事业总体布局，正确处理发展中的重大关系”习近平指出：“注重发展的统筹和协调。唯物辩证 法认为，事物是普遍联系的，事物及事物各要素之间相互影响、相互制约，整个世界是相互联系的整体，也是相互作用的系统。它要求我们必须从客观事物的内在联 系去把握事物，去认识问题，去处理问题。城乡联系、区域联系、经济与社会的联系、人与自然的联系、国内发展与对外开放的联系，都是客观存在的。如果我们违 背联系的普遍性和客观性，不注意协调好它们之间的关系，就会顾此失彼，导致发展失衡”“十三五”期间，我们要好经济与社会、城乡区域、人与自然、国内国 外、政治经济文化、新“四化”、政府与市场、经济建设与国防建设等重大关系的协调发展，以确保如期全面建成小康社会。习近平指出：“强调协调发展，统筹兼 顾，推进城乡、区域、经济社会、人与自然发展，推进国内发展和对外开放。”习近平强调：“涉及经济、政治、文化、社会发展各个领域，其根本要求是统筹兼 顾。”“我们要充分认识到，经济发展与政治、文化、社会建设必须协调共进。”


　　三、促进区域城乡协调发展

　　区域协调发展，城乡协调发展，是全面建成小康社会的必然要求。五中全会指出：“推动区域协调发展，塑造要素有序自由流动、主体功能约束有效、基本公共服务 均等、资源环境可承载的区域协调发展新格局。”习近平指出：“要采取有力措施促进区域协调发展、城乡协调发展，加快欠发达地区发展，积极推进城乡发展一体 化和城乡基本公共服务均等化。”习近平指出：“发展要城乡协调、地区协调。”他强调：“城乡一体化要协调好，城乡一体的人员流动、布局、社会发展等问题都 要规划好。”

　　如何推进区域发展，五中全会指出：“推动 城乡协调发展，健全城乡发展一体化体制机制，健全农村基础设施投入长效机制，推动城镇公共服务向农村延伸，提高社会主义新农村建设水平。”习近平指出： “没有农村的小康，特别是没有贫困地区的小康，就没有全面建成小康社会。”他强调：“发展不能是城市像欧洲、农村像非洲，或者这一部分像欧洲、那一部分像 非洲，而是要城乡协调、地区协调。”

　　五中全会还提出重 要的区域发展建议，全会指出：“推进 ‘一带一路’建设，推进同有关国家和地区多领域互利共赢的务实合作，推进国际产能和装备制造合作，打造陆海内外联动、东西双向开放的全面开放新格局。深化 内地和港澳、大陆和台湾地区合作发展，提升港澳在国家经济发展和对外开放中的地位和功能，支持港澳发展经济、改善民生、推进民主、促进和谐，以互利共赢方 式深化两岸经济合作，让更多台湾普通民众、青少年和中小企业受益。”

　　习近平指出：“区域协调发展是统筹发展的重要内容，与城乡协调发展紧密相关。区域发展不平衡有经济规律作用的因素，但区域差距过大也是个需要重视的政治 问题。区域协调发展不是平均发展、同构发展，而是优势互补的差别化协调发展。”“城乡联动，就是要打破城乡二元结构，把发展块状经济与推进城市化结合起 来，与推进区域经济协调发展结合起来，与加快农业农村现代化结合起来。”

　　四、促进经济与社会协调发展

　　经 济与社会同步协调发展，才能国家治理体系和治理能力现代化。五中全会指出：“增加公共服务供给，从解决人民最关心最直接最现实的利益问题入手，提高公共服 务共建能力和共享水平，加大对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区的转移支付。 实施脱贫攻坚工程，实施精准扶贫、精准脱贫，分类扶持贫困家庭，探索对贫困人口实行资产收益扶持制度，建立健全农村留守儿童和妇女、老人关爱服务体系。”

　　五中全会指出：“促进就业创业，坚持就业优先战略，实施更加积极的就业政策，完善创业扶持政策，加强对灵活就业、新就业形态的支持，提高技术工人待遇。 缩小收入差距，坚持居民收入增长和经济增长同步、劳动报酬提高和劳动生产率提高同步，健全科学的工资水平决定机制、正常增长机制、支付保障机制，完善最低 工资增长机制，完善市场评价要素贡献并按贡献分配的机制。建立更加公平更可持续的社会保障制度，实施全民参保计划，实现职工基础养老金全国统筹，划转部分 国有资本充实社保基金，全面实施城乡居民大病保险制度。推进健康中国建设，深化医药卫生体制改革，理顺药品价格，实行医疗、医保、医药联动，建立覆盖城乡 的基本医疗卫生制度和现代医院管理制度，实施食品安全战略。促进人口均衡发展，坚持计划生育的基本国策，完善人口发展战略，全面实施一对夫妇可生育两个孩 子政策，积极开展应对人口老龄化行动。”

　　五中全会还强调：“加快建设人才强国，深入实施人才优先发展战略，推进人才发展体制改革和政策创新，形成具有国际竞争力的人才制度优势。运用法治思维和 法治方式推动发展，全面提高党依据宪法法律治国理政、依据党内法规管党治党的能力和水平。加强和创新社会治理，推进社会治理精细化，构建全民共建共享的社 会治理格局。牢固树立安全发展观念，坚持人民利益至上，健全公共安全体系，完善和落实安全生产责任和管理制度，切实维护人民生命财产安全。”


　　五、促进新“四化”同步协调发展

　　“十 三五”期间，要促进新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，不能有所偏废，为实现全面小康和中华民族的伟大复兴打下坚实的物质基层。习近平指 出：“用循环经济和生态经济的理论来指导工业发展，实现工业化和资源、环境、生态的协调发展。”习近平强调：“在产业结构层面，要大力构建以现代服务业和 先进制造业为主体的资源节约型产业框架，在改善劳动密集型产业的同时，逐步以知识密集、技术密集、资本密集的环境友好型产业取代现有的资源密集型和土地密 集型产业；依靠科技进步，推进三次产业之间优势互补，协调好产业之间的资源循环利用。”

　　六、促进人与自然的和谐共生

　　以 人为本是党的执政理念，人民是发展的目的和落脚点。五中全会指出：“促进人与自然和谐共生，构建科学合理的城市化格局、农业发展格局、生态安全格局、自然 岸线格局，推动建立绿色低碳循环发展产业体系。加快建设主体功能区，发挥主体功能区作为国土空间开发保护基础制度的作用。”习近平指出：“资源开发不是单 一的，而是综合的；不是单纯讲经济效益的，而是要达到社会、经济、生态三者效益的协调。”习近平指出：“我们党提出的以人为本，全面协调可持续的发展观， 立足于世界大势和我国国情，是基于对当今世界发展实践的审视和思考，是对多种发展理论的合理借鉴、创新和超越，是最富有系统性、科学性和时代性的发展 观。”

　　“十三五”期间，我们将加大力度保护环境。五中 全会指出：“推动低碳循环发展，建设清洁低碳、安全高效的现代能源体系，实施近零碳排放区示范工程。全面节约和高效利用资源，树立节约集约循环利用的资源 观，建立健全用能权、用水权、排污权、碳排放权初始分配制度，推动形成勤俭节约的社会风尚。加大环境治理力度，以提高环境质量为核心，实行最严格的环境保 护制度，深入实施大气、水、土壤污染防治行动计划，实行省以下环保机构监测监察执法垂直管理制度。筑牢生态安全屏障，坚持保护优先、自然恢复为主，实施山 水林田湖生态保护和修复工程，开展大规模国土绿化行动，完善天然林保护制度，开展蓝色海湾整治行动。”习近平指出：“强调可持续发展，实现经济发展和人 口、资源、环境相协调，走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。”习近平强调：“自然界内部、人与人、人与社会、人与自然之间以及社会内部诸要素 之间实现均衡、稳定、有序，相互依存，共生共荣。这是一种动态中的平衡、发展中的协调、进取中的有度、多元中的一致、“纷乱”中的有序。”

　　


　　七、促进硬实力和软实力协调发展

　　没有软实力的大幅提升，经济实力再强，也很难建成文明的国度。五中全会指出：“在增强国家硬实力的同时注重提升国家软实力，不断增强发展整体性。”习近平 指出：“在坚持经济建设这个中心不动摇的同时，强调促进经济、社会和人的全面发展，强调促进社会主义物质文明、政治文明和精神文明协调发展，体现了重点论 和全面论的统一。”

　　“十三五”期间，国家要“推动物质 文明和精神文明协调发展，加快文化改革发展，加强社会主义精神文明建设，建设社会主义文化强国，加强思想道德建设和社会诚信建设，增强国家意识、法治意 识、社会责任意识，倡导科学精神，弘扬中华传统美德。”习近平指出：“物质文明与精神文明要协调发展。物质文明的发展会对精神文明的发展提出更高的要求， 尤其是经济的多元化会带来文化生活的多样化，只有把精神文明建设好，才能满足人民群众多样化的精神文化生活需求。要认清物质文明建设和精神文明建设的最终 目的是什么，GDP、财政收入、居民收入等等是一些重要指标，但都不是最终目的，其最终目的就是要促进入的全面发展，包括改善人们的物质生活、丰富人们的 精神生活、提高人们的生存质量、提高人们的思想道德素质和科学文化素质等等。”

　　八、用好“两种资源”促进“两个市场”的协调发展

　　当 今，世界经济互相渗透，高度融合，“十三五”期间必须站在世界看中国，跳出国内谋发展，充分利用好国内国外两种资源、两个市场。习近平指出：“我国已经进 入了实现中华民族伟大复兴的关键阶段。中国与世界的关系在发生深刻变化，我国同国际社会的互联互动也已变得空前紧密，我国对世界的依靠、对国际事务的参与 在不断加深，世界对我国的依靠、对我国的影响也在不断加深。我们观察和规划改革发展，必须统筹考虑和综合运用国际国内两个市场、国际国内两种资源、国际国 内两类规则。”五中全会指出：“培育发展新动力，优化劳动力、资本、土地、技术、管理等要素配置，激发创新创业活力，推动大众创业、万众创新，释放新需 求，创造新供给，推动新技术、新产业、新业态蓬勃发展。” 2013年12月23日至24日，在中央农村工作会议上习近平强调：“善于用好两个市场、两种资源，适当增加进口和加快农业走出去步伐。高度重视节约粮 食，让节约粮食在全社会蔚然成风。”

　　十八届五中全会提 出，要“坚持开放发展，必须顺应我国经济深度融入世界经济的趋势，奉行互利共赢的开放战略，发展更高层次的开放型经济，积极参与全球经济治理和公共产品供 给。”“开创对外开放新局面，必须丰富对外开放内涵，提高对外开放水平，协同推进战略互信、经贸合作、人文交流，努力形成深度融合的互利合作格局。”

　　


　　九、促进投资与消费的协调发展

　　投资与消费的关系是“十三五”期间必须处理好的重要关系。习近平指出：“要有效发挥投资消费对经济的双重拉动作用。引导符合消费需求和产业结构调整的适度 投资，积极扩大居民消费需求，改变消费增长滞后于投资增长的趋势，着力形成协调、均衡的消费投资比例关系，是做好经济工作的重要方面。”

　　习近平在浙江调研期间强调：“中国‘十三五’时期要在保持经济增长和转变发展方式等方面取得明显突破，促进经济增长向依靠消费、投资、出口‘三驾马车’协调拉动转变。”

　　十、处理好“两只手”的关系

　　关于政府和市场的关系，习近平认为：关键是发挥“两只手”，即市场这只“无形的手”和政府这只“有形的手”之间的作用协调问题。习近平指出：“使市场在 资源配置中起决定性作用、更好发挥政府作用，既是一个重大理论命题，又是一个重大实践命题。科学认识这一命题，准确把握其内涵，对全面深化改革、推动社会 主义市场经济健康有序发展具有重大意义。在市场作用和政府作用的问题上，要讲辩证法、两点论，‘看不见的手’和‘看得见的手’都要用好，努力形成市场作用 和政府作用有机统一、相互补充、相互协调、相互促进的格局，推动经济社会持续健康发展。” 2013年9月5日习近平出席二十国集团领导人第八次峰会时指出：“中国将加强市场体系建设，推进宏观调控、财税、金融、投资、行政管理等领域体制改革， 更加充分地发挥市场在资源配置中的基础性作用。”2013年7月23日习近平在武汉召开部分省市负责人座谈会时强调：“进一步提高宏观调控水平，提高政府 效率和效能。以加快转变政府职能为抓手，处理好政府和市场的关系。”

　　习近平强调：“社会建设和社会管理是构建社会主义和谐社会的内在要求。只有建立起与社会主义经济、政治、文化体制相适应的社会体制，才能形成与社会主义 经济、政治、文化秩序相协调的社会秩序。要把加强政府管理与推动社会自治结合起来。建立党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理新格局。政府要 转换职能，由社会的直接‘管理者’逐步向社会治理的‘主导者’转变，致力于创造一个平等竞争的市场环境和和谐相处的社会环境，更好地协调经济发展与社会发 展的关系，更好地为社会提供市场机制所不能提供的公共产品，包括经济性公共产品、社会性公共产品和制度性公共产品，更好地维护社会政治稳定。”

　　
　　十一、推进经济建设与国防建设融合发展

　　面对复杂多变的世界安全形势，“十三五”期间，我们必须处理好经济建设与国防建设的关系，使之互相促进，融合发展。五中全会指出：“推动经济建设和国防建 设融合发展，坚持发展和安全兼顾、富国和强军统一，实施军民融合发展战略，形成全要素、多领域、高效益的军民深度融合发展格局。”“实施国家安全战略，坚 决维护国家政治、经济、文化、社会、信息、国防等安全。”

　　习近平指出：“经济建设与国防建设同为国家的两大职能，同为我同现代化建设的两大战略任务，同为综合同力的重要内容。坚持以经济建设为中心，并不意味着 可以延缓国防建设的进程。特别是当今世界还很不安宁，霸权主义、强权政治依然盛行，人类面临着许多严峻挑战。没有强大的国防，就没有一个和平的国际环境和 安定的国内环境，就不可能顺利进行经济建设。我们必须始终坚持以经济建设为中心，国防建设与经济建设协调发展的方针。”

　　十二、完善“总揽全局，协调各方”的体制机制


　　党是领导中国社会主义事业发展的领导核心，“十三五”期间，党组织必须完善“总揽全局，协调各方”的体制机制，才能带领全国人民确保目标的达成。五中全 会强调：“发展是党执政兴国的第一要务，各级党委必须深化对发展规律的认识，完善党领导经济社会发展工作体制机制，加强党的各级组织建设，强化基层党组织 整体功能。” 习近平指出：“要按照总揽全局、协调各方的原则，加强和改进党对人大、政协工作的领导，支持政府依法行政，维护司法权威和司法公正，建立有权必有责、用权 受监督、违法要追究的监督机制。”

　　习近平指出：“党必须按照总揽全局、协调各方的原则，在同级各种组织中发挥领导核心作用。总揽全局、协调各方，这是新形势下实现党的正确领导的重要原则，是提高党的执政能力的基本要求，是形成工作合力的体制保证。”

　　“十三五”期间国内外形势十分复杂，做好协调发展这篇大文章意义重大。习近平强调：“正确处理好各种矛盾，协调好各方面的关系，统筹兼顾好各个领域的发展，走自己的发展道路。”