
# `*`变量引用与垃圾回收

中文中太阳叫"太阳",英语中太阳叫"sun",法语中太阳叫"soleil",日语中太阳叫"たいよう",不同的叫法其实指的是同一个东西.

python中的变量就有点像各种语言中的名词,它只是代表一个对象而已.

通常我们将变量与对象的关系称作打标签,变量就是我们的标签,而对象就是要被打标签的东西.

python中的变量与对象的关系比较类似java中的引用,或者说是C中的指针变量.



## 标识,相等性和别名

我们还是用之前的扑克牌来做例子


```python
from collections import namedtuple
Card = namedtuple('扑克牌', ['大小', '花色'])
```


```python
红桃A = Card("A","红桃")
```


```python
红桃A
```




    扑克牌(大小='A', 花色='红桃')




```python
红桃Ace = 红桃A
```


```python
红桃A is 红桃Ace
```




    True



可以看到,红桃A和红桃Ace其实是同一个东西.这边又有了一个新的问题,怎么看出来这两个变量其实是一个对象呢?


```python
id(红桃A),id(红桃Ace)
```




    (4470352992, 4470352992)



内置方法`id()`可以检查对象`identity`,每个对象在生成的时候就会产生一个`identity`,同一个进程中同一时间不会存在不同的`identity`在虚拟机中,cpython中对象的`identity`是其内存中的空间.

`is`运算符专门用来判别变量指向的对象的`identity`是否一样.也就是是不是指向同一个对象.

### is和`==`

python中也常会有要判别两个对象是否相等的情况


```python
import copy
```


```python
def one():
    return [1,2,3]
```


```python
a = one()
```


```python
b = copy.copy(a)
```


```python
a == b
```




    True




```python
a is b
```




    False



a和b不是同一个对象,但内容一样.那为啥可以用`==`判断呢?`==`实际上是调用对象的魔术方法`__eq__`而的运算来的,只要在对象中改写这个方法其实也可以让a不等于b,不过`__eq__`是无法在外部改写的,这也相对增加了安全性


```python
a.__eq__(b)
```




    True




```python
a.__eq__ = lambda x:False
```


    ---------------------------------------------------------------------------

    AttributeError                            Traceback (most recent call last)

    <ipython-input-14-39fe0e3412b0> in <module>()
    ----> 1 a.__eq__ = lambda x:False
    

    AttributeError: 'list' object attribute '__eq__' is read-only


# 可变对象与不可变对象

一般来说python中的对象分为两类

1. 不可变对象
2. 可变对象

不可变对象包括`str`,`bytes`和数字类型,他们特点就是存在内存中,对象的内容是不可变的.

可变对象包括`list`,`dict`,`set`,以及自定义类型的实例等.


# 对象复制

python标准库提供了一个用于复制可变对象的工具`copy`


```python
import copy
```


```python
a = [1,2,3,4,5]
```


```python
id(a)
```




    4468230152




```python
aa = copy.copy(a)
```


```python
id(aa)
```




    4468229960




```python
a == aa
```




    True




```python
a is aa
```




    False



像python内置的容器,直接使用自身作为参数实例化一个新对象可以简单的复制


```python
ab = list(a)
```


```python
id(ab)
```




    4468181832



list有一个语法糖,可以简单的复制原有列表


```python
aaa = a[:]
```


```python
id(aaa)
```




    4468179848



## 浅复制和深复制

浅复制是指复制了最外层容器,副本中的元素是源容器中元素的引用.而深复制则是完全复制.**python默认使用浅复制**.

对于浅复制,如果所有元素都是不可变的,那么这样没有问题,还能节省内存。但是,如果有可变的元素,可能就会导致意想不到的问题.

python中浅复制和深复制可以分别使用`copy.copy(object)`和`copy.deepcopy(object)`来实现,而对象复制操作对应的接口为`__copy__()` 和 `__deepcopy__()`

下面一个例子(来自流畅的python例8-8)可以用来对比浅复制和深复制的差别


```python
class Bus:
    def __init__(self, passengers=None):
        if passengers is None:
            self.passengers = []
        else:
            self.passengers = list(passengers)
    def pick(self, name):
        self.passengers.append(name)
    def drop(self, name):
        self.passengers.remove(name)
```


```python
import copy
```


```python
bus1 = Bus(['Alice', 'Bill', 'Claire', 'David'])
```


```python
bus2 = copy.copy(bus1)
```


```python
bus3 = copy.deepcopy(bus1)
```


```python
id(bus1), id(bus2), id(bus3)
```




    (4471042848, 4471042792, 4471043128)




```python
bus1.drop('Bill')
```


```python
bus1.passengers
```




    ['Alice', 'Claire', 'David']




```python
bus2.passengers
```




    ['Alice', 'Claire', 'David']




```python
id(bus1.passengers), id(bus2.passengers), id(bus3.passengers)
```




    (4468181640, 4468181640, 4468181320)




```python
bus3.passengers
```




    ['Alice', 'Bill', 'Claire', 'David']



bus1 和 bus2 共享同一个列表对象,因为 bus2 是 bus1 的浅复制副本。

# 函数参数作为引用时

Python唯一支持的参数传递模式是共享传参(call by sharing).多数面向对象语言都采用这一模式,包括 Ruby、Smalltalk 和 Java(Java 的引用类型是这样,基本类型按值传参).共享传参指函数的各个形式参数获得实参中各个引用的副本.也就是说,函数内部的形参是实参的别名.

这种方案的结果是,函数可能会修改作为参数传入的可变对象,但是无法修改那些对象的标识(即不能把一个对象替换成另一个对象).下例中有个简单的函数,它在参数上调用`+=`运算符.分别把数字、列表和元组传给那个函数,实际传入的实参会以不同的方式受到影响.


```python
def f(a, b):
    a += b
    return a
```


```python
x = 1
y = 2
f(x, y)
```




    3




```python
a = [1, 2]
b = [3, 4]
f(a, b)
```




    [1, 2, 3, 4]




```python
a, b
```




    ([1, 2, 3, 4], [3, 4])




```python
t = (10, 20)
u = (30, 40)
f(t, u)
```




    (10, 20, 30, 40)




```python
t, u
```




    ((10, 20), (30, 40))



## 不要使用可变类型作为参数的默认值

可选参数可以有默认值,这是`Python`函数定义的一个很棒的特性,这样我们的`API`在进化的同时能保证向后兼容。然而,我们应该避免使用可变的对象作为参数的默认值.

下面的例子中我们用之前的`Bus`类为基础定义一个新类,`HauntedBus`,然后修改 `__init__` 方法。这一次,`passengers`的默认值不是`None`,而是`[]`, 这样就不用像之前那样使用`if`判断了.这个'聪明的举动'会让我们陷入麻烦.


```python
class HauntedBus: 
    """备受幽灵乘客折磨的校车"""
    def __init__(self, passengers=[]):
        self.passengers = passengers 
    def pick(self, name): 
        self.passengers.append(name)
    def drop(self, name):
        self.passengers.remove(name)
```

然后就会出现下面的诡异行为


```python
bus1 = HauntedBus(['Alice', 'Bill'])
bus1.passengers
```




    ['Alice', 'Bill']




```python
bus1.pick('Charlie')
bus1.drop('Alice')
bus1.passengers 
```




    ['Bill', 'Charlie']




```python
bus2 = HauntedBus()
bus2.pick('Carrie')
bus2.passengers
```




    ['Carrie']




```python
bus3 = HauntedBus()
bus3.passengers
```




    ['Carrie']




```python
bus3.pick('Dave')
```


```python
bus2.passengers
```




    ['Carrie', 'Dave']




```python
bus2.passengers is bus3.passengers
```




    True




```python
bus1.passengers
```




    ['Bill', 'Charlie']



问题就在于,没有指定初始乘客的`HauntedBus`实例会共享同一个乘客列表.

这种问题很难发现.如示上例所示,实例化`HauntedBus`时,如果传入乘客,会按预期运作.但是不为`HauntedBus`指定乘客的话,奇怪的事就发生了,这是因为`self. passengers`变成了`passengers`参数默认值的别名.

出现这个问题的根源是,默认值在定义函数时计算(通常在加载模块时),因此默认值变成了函数对象的属性.因此,如果默认值是可变对象,而且修改了它的值,那么后续的函数调用都会受到影响.


```python
HauntedBus.__init__.__defaults__
```




    (['Carrie', 'Dave'],)



我们可以验证`bus2.passengers`是一个别名,它绑定到`HauntedBus.__init__.__ defaults__` 属性的第一个元素上

可变默认值导致的这个问题说明了为什么通常使用`None`作为接收可变值的参数的默认值

## 防御可变参数

如果定义的函数接收可变参数,应该谨慎考虑调用方是否期望修改传入的参数.

例如,如果函数接收一个字典,而且在处理的过程中要修改它,那么这个副作用要不要体现到函数外部?

具体情况具体分析。这其实需要函数的编写者和调用方达成共识.

最后一个校车示例中,`TwilightBus`实例与客户共享乘客列表,这会产生意料之外的结果.在分析实现之前,我们先从客户的角度看看`TwilightBus`类是如何工作的.



```python
class TwilightBus:
    """让乘客销声匿迹的校车"""
    def __init__(self, passengers=None):
        if passengers is None:
            self.passengers = []
        else:
            self.passengers = passengers 
    def pick(self, name):
        self.passengers.append(name)
    def drop(self, name):
        self.passengers.remove(name)

```


```python
basketball_team = ['Sue', 'Tina', 'Maya', 'Diana', 'Pat'] 
bus = TwilightBus(basketball_team)
bus.drop('Tina') 
bus.drop('Pat')
basketball_team 
```




    ['Sue', 'Maya', 'Diana']



TwilightBus 违反了设计接口的最佳实践,即'最少惊讶原则'.学生从校车中下车后,她的名字就从篮球队的名单中消失了,这确实让人惊讶.

除非本来就有这种需求,否则我们应该让校车自己维护乘客列表


```python
class Bus:
    """行为正常的校车"""
    def __init__(self, passengers=None):
        if passengers is None:
            self.passengers = []
        else:
            self.passengers = passengers[:] 
    def pick(self, name):
        self.passengers.append(name)
    def drop(self, name):
        self.passengers.remove(name)
```


```python
basketball_team = ['Sue', 'Tina', 'Maya', 'Diana', 'Pat'] 
bus = Bus(basketball_team)
bus.drop('Tina') 
bus.drop('Pat')
basketball_team 
```




    ['Sue', 'Tina', 'Maya', 'Diana', 'Pat']




```python
bus.passengers
```




    ['Sue', 'Maya', 'Diana']



# 内置方法`del`和垃圾回收


对象绝不会自行销毁;然而,无法得到对象时,可能会被当作垃圾回收.

## del语句

`del`语句删除名称,而不是对象.`del`命令可能会导致对象被当作垃圾回收,但是那仅是当删除的变量保存的是对象的最后一个引用,或者无法得到对象时的情况.重新绑定名字到其他对象如`None`也可能会导致对象的引用数量归零,导致对象被销毁.

有个`__del__`特殊方法,但是它不会销毁实例而是在即将销毁实例之前触发,它不应该在代码中调用.

即将销毁实例时,Python解释器会调用`__del__`方法,给实例最后的机会,释放外部资源.自己编写的代码很少需要实现 `__del__`代码,有些python 新手会花时间实现,但却吃力不讨好,因为`__del__`很难用对.具体的可以看[Python 语言参 考手册中'Data Model'一章中`__del__`特殊方法的文档](https://docs.python. org/3/reference/datamodel.html#object.__del__)

## 垃圾回收

在 CPython 中,垃圾回收使用的主要算法是引用计数.实际上,每个对象都会统计有多少引用指向自己.当引用计数归零时,对象立即就被销毁:

1. CPython 会在对象上调用`__del__`方法(如果定义了),
2. 然后释放分配给对象的内存

CPython 2.0 增加了分代垃圾回收算法, 用于检测引用循环中涉及的对象组——如果一组对象之间全是相互引用,即使再出色的引用方式也会导致组中的对象不可获取.
Python的其他实现有更复杂的垃圾回收程序,而且不依赖引用计数,这意味着,对象的引用数量为零时可能不会立即调用`__del__`方法.

为了演示对象生命结束时的情形,下例使用`weakref.finalize`注册一个回调函数,在销毁对象时调用.


```python
import weakref
```


```python
s1 = {1, 2, 3}
```


```python
s2 = s1
```


```python
bye = lambda :print('对象随风而逝~')
```


```python
ender = weakref.finalize(s1, bye)
```


```python
ender.alive
```




    True




```python
del s1
```


```python
ender.alive
```




    True




```python
s2 = 'spam'
```

    对象随风而逝~



```python
ender.alive
```




    False



你可能觉得奇怪,为什么上例中的`{1, 2, 3}`对象被销毁了?毕竟,我们把s1引用传给`finalize`函数了,而为了监控对象和调用回调,必须要有引用。这是因为,`finalize`持有`{1, 2, 3}`的弱引用

# 弱引用

正是因为有引用,对象才会在内存中存在.当对象的引用数量归零后,垃圾回收程序会把对象销毁.但是,有时需要引用对象,而不让对象存在的时间超过所需时间.这经常用在缓存中.

弱引用不会增加对象的引用数量.引用的目标对象称为所指对象(referent).因此我们说,弱引用不会妨碍所指对象被当作垃圾回收.

弱引用在缓存应用中很有用,因为我们不想仅因为被缓存引用着而始终保存缓存对象.

下例展示了如何使用`weakref.ref`实例获取所指对象.如果对象存在,调用弱引用可以获取对象;否则返回`None`.

`weakref.getweakrefcount(object)` 可以获取对象object关联的弱引用对象数


`weakref.getweakrefs(object)`可以获取object关联的弱引用对象列表


```python
import weakref
def callback(reference):  
    """Invoked when referenced object is deleted"""  
    print('callback(', reference, ')') 
obj = {2, 3} 
r = weakref.ref(obj, callback)  
  
print('obj:', obj)
print('ref:', r)
print('r():', r())
print('deleting obj')
del obj  
print('r():', r())
```

    obj: {2, 3}
    ref: <weakref at 0x10a7f9c78; to 'set' at 0x109105ac8>
    r(): {2, 3}
    deleting obj
    callback( <weakref at 0x10a7f9c78; dead> )
    r(): None


## 代理Proxy

使用`weakref.proxy`和使用普通`weakref`的区别就是不需要`()`,可以像原对象一样地使用proxy访问原对象的属性.


```python
import weakref  
 
def test_func(reference):  
  
    print('Hello from Callback function!') 
  
     
a = {1,2,3}
  
#建立一个对a的代理(弱引用)  
  
x = weakref.proxy(a, test_func)  
  
print(a)
  
print(x) 
  
del a

```

    {1, 2, 3}
    {1, 2, 3}
    Hello from Callback function!


weakref[模块的文档](http://docs.python.org/3/library/weakref.html)指出,`weakref.ref`类其实是低层接口,供高级用途使用,多数程序最好使用`weakref集合`和`finalize`.也就是说,应该使用`WeakKeyDictionary`、`WeakValueDictionary`、`WeakSet` 和 `finalize`(在内部使用弱引用),不要自己动手创建并处理`weakref.ref`实例.

下面以`WeakValueDictionary`为例子看看`weakref`的高级接口如何使用.

`WeakValueDictionary`类实现的是一种可变映射,里面的值是对象的弱引用.被引用的对象在程序中的其他地方被当作垃圾回收后,对应的键会自动从`WeakValueDictionary`中删除.因此,`WeakValueDictionary`经常用于缓存.

我们对`WeakValueDictionary`的演示是奶酪店,客户问了40多种奶酪,包括切达干酪和马苏里拉奶酪,但是都没有货.


```python
class Cheese:
    def __init__(self, kind):
              self.kind = kind
    def __repr__(self):
        return 'Cheese({self.kind})'.format(self=self)
```

我们把`catalog`中的各种奶酪载入`WeakValueDictionary`实现的`stock`中.然而,删除`catalog`后,stock 中只剩下一种奶酪了.


```python
import weakref
stock = weakref.WeakValueDictionary()
catalog = [Cheese('Red Leicester'), Cheese('Tilsit'),Cheese('Brie'), Cheese('Parmesan')]
for cheese in catalog:
    stock[cheese.kind] = cheese 
sorted(stock.keys())
```




    ['Brie', 'Parmesan', 'Red Leicester', 'Tilsit']




```python
del catalog
sorted(stock.keys())
```




    ['Parmesan']




```python
del cheese
sorted(stock.keys())
```




    []



删除`catalog`之后,`stock`中的大多数奶酪都不见了,这是`WeakValueDictionary`的预期行为.为什么不是全部呢?

临时变量引用了对象,这可能会导致该变量的存在时间比预期长.通常,这对 局部变量来说不是问题,因为它们在函数返回时会被销毁.但是在上例中,for循环中的变量`cheese`是全局变量,除非显式删除,否则不会消失

与`WeakValueDictionary`对应的是 `WeakKeyDictionary`,后者的键是弱引用.

`WeakKeyDictionary`实例可以为应用中其他部分拥有的对象附加数据,这样就无需为对象添加属性.这对覆盖属性访问权限的对象尤其有用.

`weakref`模块还提供了`WeakSet`类,按照文档的说明,这个类的作用很简单--'保存元素弱 引用的集合类.元素没有强引用时,集合会把它删除'

如果一个类需要知道所有实例,一种好的方案是创建一个`WeakSet`类型的类属性,保存实例的引用.如果使用常规的`set`,实例永远不会被垃圾回收,因为类中有实例的强引用,而类存在的时间与`Python`进程一样 长,除非显式删除类.


这些集合,以及一般的弱引用,能处理的对象类型有限.不是每个Python对象都可以作为弱引用的目标(或称所指对象).基本的 `list`和`dict`实例不能作为所指对象,但是它们的子类可以轻松地解决这个问题



```python
class MyList(list): 
    """list的子类,实例可以作为弱引用的目标"""
    pass
a_list = MyList(range(10))
# a_list可以作为弱引用的目标 
wref_to_a_list = weakref.ref(a_list)
```

`set`实例可以作为所指对象,因此上例才使用`set`实例.用户定义的类型也没问题,但是`int`和`tuple`实例不能作为弱引用的目标,甚至它们的子类也不行。
这些局限基本上是`CPython`的实现细节,在其他`Python`解释器中情况可能不一样.这些局限是内部优化导致的结果.

## Python对不可变类型施加的把戏

python的内部有一种优化措施较`驻留(interning)`.他的结果之一就是共享字符串字面量,以及在小的整数防止重复创建'热门'数字,如 0、—1 和 42。注意,`CPython`不会驻留所有字符串和整数,驻留的条件是实现细节,而且没有文档说明.这一优化措施可以节省内存,提升解释器的速度.但只有不可变类型会受到影响.这也是为什么弱引用在int,tuple这类不可变类型中无法使用的原因


